前回は 鎌倉（かまくら）時代の 仏教 宗教を 見ました。
今回も 鎌倉（かまくら）時代を 勉強します。
その中でも 文学や 建築や 彫刻（ちょうこく）のような 芸術作品を 勉強します。
文学を ジャンルごとに 見ましょう。
鎌倉（かまくら）時代に どのような 分野の 作品が 書かれた でしょうか。
源平の合戦の 後 武士の 時代の 鎌倉（かまくら）時代に 入りました。
武士達の 戦いの 軍記物語が 書かれました。
一番 有名なのは 国語の 古文で 勉強した 平家物語です。
名前の 通り 平家が 発展し 源氏に 滅（ほろ）ぼされるまでの 物語です。
平家物語 以外にも 保元物語 平治物語 源平盛衰（せいすい）記が あります。
源氏と 平氏の 戦いの 源平の合戦を 書いたものが 多いです。
平家物語の 作者は 分かって いません。
琵琶（びわ）法師が 平家物語を 伝えました。
目が 見えなくなって 僧侶（そうりょ）に なった 人が いました。
琵琶（びわ）という 楽器を 道で ひいて 歌いました。
この人達を 琵琶（びわ）法師と 呼びました。
今で 言うと 路上ライブを する ミュージシャン です。
琵琶（びわ）法師が 特に 好んで 歌い 語ったのが 平家物語でした。
おさえて 欲しいのは 軍記物語 特に 平家物語です。
次に 和歌集です。
和歌集は 奈良時代や 平安時代にも 作られて いました。
鎌倉（かまくら）時代にも 天皇の 命令で 勅撰（ちょくせん）和歌集が 作られました。
天皇の 命令で 作られた 和歌集を 勅撰（ちょくせん）和歌集と 言います。
鎌倉（かまくら）時代の 勅撰（ちょくせん）和歌集に 新古今和歌集が あります。
新古今和歌集は 藤原（ふじわらの）定家などが 中心となり 編集しました。
新古今和歌集の ような いろいろな人の 作品を 集めた 歌集 以外も あります。
西行法師の 山家集です。
第3代 将軍 源実朝は 朝廷（ちょうてい）とも 通じていました。
実朝は 文化 芸術も 得意でした。
実朝は 金槐（きんかい）和歌集 という 自作の 和歌集を 残しています。
最後に 随筆（ずいひつ）です。
随筆（ずいひつ）も 軍記物語と 並んで 鎌倉（かまくら）時代の 代表的な 文学の 分野です。
平安時代に 清少納言が 書いた 枕草子（まくらのそうし）が ありました。
鎌倉（かまくら）時代に 書かれた 2つの 随筆（ずいひつ）が あります。
1つ目は 鴨（かもの）長明の 方丈（ほうじょう）記です。
2つ目は 吉田兼好（よしだけんこう）とも 呼ばれていた 兼好（けんこう）法師が 書いた 徒然草です。
方丈（ほうじょう）記 徒然草 枕草子（まくらのそうし）を 合わせて 三大随筆（ずいひつ）と 言います。
鎌倉（かまくら）時代には 三大随筆（ずいひつ）の うちの 2つが 書かれました。
方丈（ほうじょう）記と 徒然草は 古文の 授業で 勉強します。
中身を 確認 しましょう。
鴨（かもの）長明の 方丈（ほうじょう）記です。
絵の 鴨（かもの）長明は とても なまけた 格好です。
歴史上の 人物が これほど なまけた 格好で 描（えが）かれる ことに おどろきます。
鴨（かもの）長明は 出世でも 失敗をして 苦労をした 人生を 送ってきました。
そのような 鴨（かもの）長明が 書いたのが 方丈（ほうじょう）記です。
方丈（ほうじょう）記の 始めの 部分です。
知っている 人も いるかも しれません。
川の 流れは なくならない けれど そこを 流れる 水は 元の 水とは ちがう。
水が 止まっている 所に うかぶ 泡（あわ）は 消えたり できたりする。
でも その 泡（あわ）が ずっと 留まっている ことはない。
世の中にある 人や 家も 泡（あわ）と 似ている。
方丈（ほうじょう）記の 始まりは 悲しいです。
吉田兼好（よしだけんこう）は 態度の 悪そうな 感じです。
徒然草の 最初の 部分の 方が 有名かも しれません。
吉田兼好（よしだけんこう）が 書いた 徒然草です。
徒然とは ひまで やることがない ことです。
ひまで やることが ないので 1日中 習字に 使う 硯（すずり）に 向かっている。
心に うかんできた くだらないことを 何となく 書いていたら 気が おかしくなった。
みなさんが ひまで 仕方がなくて けいたい電話を 1日中 あつかっている 状態です。
吉田兼好（よしだけんこう）の 徒然草 鴨（かもの）長明の 方丈（ほうじょう）記 平家物語は 全体的に むなしい 感じです。
この時代の 作品に 共通して 見られるのが 無常観 です。
無常観とは 字から 分かる 通り 常では無い 状態です。
物事は 移り変わり ずっと あるものでは ないことです。
このような むなしさが あるものだと 言っています。
鎌倉（かまくら）時代の 文学も 時代を 反映した 作品が 残されて います。
北条実時 という 人が いました。
実時は 北条氏の 流れを くむ 御家人（ごけにん）でした。
実時は 勉強が 好きだったので たくさん 本を 持つように なりました。
金沢（かねさわ）文庫 という 名前で 今の 図書館を 開きました。
文学では ありませんが 本の 分野なので ここで ふれました。
美術 工芸作品を 見ましょう。
鎌倉（かまくら）時代の 建築物として 重要なものが 次の 2つです。
東大寺の 南大門と 円覚寺の 舎利殿（でん）です。
奈良時代の 大仏の 東大寺を 思いうかべる 人が 多いかも しれません。
南大門は 台風で こわれたので 鎌倉（かまくら）時代に 再び 作られました。
東大寺の 南大門は 鎌倉（かまくら）時代の 建築と されています。
東大寺南大門 円覚寺舎利殿（でん）の 右に 大仏様 禅宗（ぜんしゅう）様と 書いています。
様は さま とは 読みません。よう と 読みます。
大仏様 禅宗（ぜんしゅう）様と 呼ばれる 形式です。
平安時代の 建築の 様式は 日本らしい 和様と 呼ばれる スタイル でした。
平安時代は 国風文化でした。
平安時代の 後半 中国の 宋（そう）との やりとりが 再開します。
宋（そう）から 大仏様 禅宗（ぜんしゅう）様の 2つの 建築様式が 入ってきます。
南大門は 大仏様で 建てられました。
舎利殿（でん）は 禅宗（ぜんしゅう）様で 建てられました。
大仏様と 禅宗（ぜんしゅう）様は どちらも 宋（そう）から 伝わったので 似た 部分も あります。
建物は この 写真のような 様子です。
分かりにくいと 思います。
東大寺の 南大門は 大仏様で 建てられました。
大仏様は 大きな 建物に 使われます。
大仏様は 力強い イメージで 大きな 建物で 空間を 広く 取る 作りです。
一方 円覚寺舎利殿（でん）の ような 禅宗（ぜんしゅう）様は 小さな 作りです。
一番 特ちょう的で 区別 しやすいのは この 窓です。
この窓は 小さいので 分かりにくいですが このような 感じです。
波の ように でこぼこ している 形です。
これを 火灯窓と 言います。
火灯窓は 禅宗（ぜんしゅう）様に よく 見られる 窓の 形です。
東大寺南大門と 円覚寺舎利殿（でん）は 鎌倉（かまくら）時代の 代表的な 建築物です。
理解して ください。
彫刻（ちょうこく）です。
鎌倉（かまくら）時代で 一番 有名な 彫刻（ちょうこく）は 金剛（こんごう）力士像です。
これは 東大寺の 南大門に 納められて います。
金剛（こんごう）力士像の 写真です。
ここの 空間に あります。
写真は 2つ ある 内の 1つです。
金剛（こんごう）力士像と 呼ばれる 大きな 豪快（ごうかい）な 像です。
東大寺の 南大門に 納められて います。
金剛（こんごう）力士像を 作ったのは だれでしょう。
鎌倉（かまくら）時代を 代表する 彫刻（ちょうこく）家の 運慶（うんけい）と 快慶（かいけい）です。
この 2人と 弟子達が 金剛（こんごう）力士像を 作りました。
運慶（うんけい） 快慶（かいけい）と 言うと 兄弟や 親子の イメージが ありますが ちがいます。
慶（けい）と いう 字が 入った 慶派（けいは）と 呼ばれる 彫刻（ちょうこく）の グループです。
親子や 兄弟では ありませんが 兄弟弟子の ような 関係です。
絵画です。
この絵画も いろいろな 所で 出てきて います。
一遍（いっぺん）上人絵伝は 一遍（いっぺん）上人を 描（えが）いた 絵です。
踊（おど）り念仏の 所で 見たことが あります。
この絵が 一遍（いっぺん）上人絵伝 です。
蒙古襲来（もうこしゅうらい）絵詞 です。
元寇（げんこう）の 時に 馬に 乗っている 日本の 武士が モンゴル兵に やられている 絵が ありました。
平安時代は 源氏物語絵巻の ように 登場人物は 貴族や 身分の 高い人 ばかりでした。
鎌倉（かまくら）時代は 僧（そう）の 一遍（いっぺん）や 武士達が 描（えが）かれます。
平治物語絵巻も 主役は 武士達です。
このように 鎌倉（かまくら）時代には 新しく 武士が 出てきました。
それまでの 日本文化の 中心は 公家達です。
公家は 朝廷（ちょうてい）の 貴族や 皇族の 人達です。
公家の 文化に 新しく 武家の 文化が 加わりました。
豪華（ごうか）な 平安時代の 文化に 武士の 素朴（そぼく）で しっかりとした 文化が 加わりました。
公家と 武家の 文化を 合わせた 文化が 発展しました。